---
title: '《学 R》读者反馈第 1 弹'
author: Peng Zhao
date: '2018-06-15'
slug: feedback-1
tags:
  - R
  - xuer
banner: img/banners/logo-xuer.png
summary: "写书太累了。要不是这么多读者给我糖吃，我就写不出这本书了。感谢他们。"
---

[《学 R》](https://xuer.pzhao.net) 前言里提到，本书的前身是我博客的“R 菜鸟入门”系列文章。自发布后，就收到很多读者好评。事实上，也正是这些好评，才让出版社看到了本书的潜在市场，才促成了书的出版。

没写不知道，写了一本才发现，写书太累了。要不是这么多读者给我糖吃，我就写不出这本书了。

谢谢他们！

> - 有种读小说的感觉，挺好的。(wangpeng692, 2013-03-29)

> - 刚刚开始学习，这帖子真是太好了，太贴心了，真的人人都能R啊。(Didi, 2014-11-05)

> - 写得很流畅，读起来一气呵成，不像有的书，中间参杂了其他的东西，容易断思路。赞一个。(卡卡, 2013-04-04)

> - 很好狠好 通俗易懂 文字流畅 应该拉你当统计之都的写手。(ypchen, 2013-03-30)

> - 一口气读完，通俗易懂，实例与小结对我这样的菜鸟快速上手很有帮助。(yufree, 2013-03-29)

> - 大一，刚学R语言，看了这个感觉超级有趣，本来觉得一头雾水，现在觉得自己能学好。真的很有帮助，太感谢了！(任小婷, 2017-11-14)

> - dapeng 的博文很生动哈，也比较由浅入深，每篇文章，我估计如果dapeng来讲课的话，恰好可以讲一节课，而且非常的有实操性。。。多谢dapeng 。(causu, 2013-04-08)

> - 你的 R 系列博文写得真好，我才发觉以前我学不进去，是因为那些书讲得太不地道了，一上来就从头到尾，事无巨细的讲，直接没兴趣读下去，而你的博文，直接来个csv，file.choose，然后plot，summary，对于我这种种上计算机课老师只为了让考过一级、二级，而数学早忘光光的人，是无比期盼的，我才搞明白，R真是为不编程的人准备的利器。(acheng99, 2013-12-16)

> - 学了 R 有一段时间了，学学放放，总是不得要领，然后还在纠结是不是再捡起 matlab，说实话，matlab 在统计方面还真没有 R 做的好，至于 SPSS 、 SAS 根本就不在我的考虑范围之内。前两天我翻我的收藏夹，发现了这么一个宝贝：R 菜鸟入门篇，是 dapeng 写的一个R的系统的学习教程，言简意赅，生动形象，非常适合 R 语言入门和丢下 R 很久的人再回来看。这个系列的教程还受到了谢益辉同学的推荐，很不错！([小武子](http://www.jianshu.com/p/44cc00bf7d12), 2013-03-15)

> - 顺便说一下，如果从来没有用过 R，最好去大鹏的blog 扫荡一下，他的讲解顺序非常有利于新人，通俗而不低俗，简短而又直击要害，第一篇讲安装，第二篇讲计算，第三篇讲读文件，第四篇讲数据，几分种就能读完一篇，我是被他提到的三四个函数震撼到了，分别是 `file.choose`，`read.csv`， `summary`，`plot`，然后就开始用R来折腾数据。以前读的书，都是长篇累赘的介绍软件功能，从扎马步到六脉神剑，全部介绍一遍，试图让读书的人全部看完，把所有的练习都做完以后再开工开始用他，看着就头疼，根本没在乎读者的感受，大鹏的博客把读文件这个事提前，而且是把最简单，最易用的方式拿出来，其他的方式各人自己想用了再想办法吧，数据那一篇博客里，无需多言，summary和 plot两个函数就那么一放，没用过R的人，谁不两眼放光啊？也许这个就是应试教育和素质教育的差异吧。([Oil Tang](http://oiltang.com/2014/01/06/25-recipes-for-getting-started-with-r/), 2014-01-06)

> - 用了一天的时间进行了学习，感觉真的很好，推荐作为入门读物！不过不要把R作为学习的目标，而应该把R当成工具，而学习使用工具的最佳方法还是实践、思考和提问！祝所有的菜鸟都可以飞向高空！(smurf, 2013-03-31)