---
title: "纯文本：文献管理的终极之道"
author: 赵鹏
date: "2019-02-01"
slug: literature-management
summary: 草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。
banner: img/banners/logo-openr.png
tags: 
  - LaTeX
---

​	

> 凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。
>
> 紫薇软剑，三十岁以前所用。
>
> 重剑无锋，大巧不工，四十岁以前持之横行天下。
>
> 四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。
>
> ——《神雕侠侣》

<!--more-->

前些天，一位朋友很气愤地对我说：

> Endnote 为什么堕落成为了一个流氓软件？卸载后插件依然捆绑，我从 Word 里的工具——宏和模板的选项里删除了它，又从 Office 的系统文件夹，startup 里删除了捆绑命令，它还是时不时跳出来说，打不开 Endnote 呀。而且我愤怒地发现，我刚删掉的加载项，竟然它自己又加上去了……

我回复：

> 你为啥不考虑用一下 R Markdown？

答曰：

> 因为懒得接受新事物……



上回使用 Endnote ，还是做研究生的时候，当时没有别的选择，Endnote 是文献管理的霸主，同时也的确好用，可谓“凌厉刚猛，无坚不摧”。

后来拒绝盗版，读博士时改用免费的 zotero，就像一把“紫薇软剑”。

这种状况持续到熬博士论文，沉浮在参考文献的深渊里苦苦挣扎，只能放弃 zotero，被 JabRef 救了出来。从那时到现在，我一直用 JabRef + bib 的文献管理方案，觉得这就是“重剑无锋，大巧不工”。

这些体会，我在 2013 年写进了一篇[博客](https://www.pzhao.org/archives/15838/)里。

这把重剑，最近出了点问题，那就是移动设备：原先台式机和笔记本上能做的很多事情，都挪到手机和平板电脑这种移动设备上了，而 bib 文件在移动设备上该怎么浏览？

我找到的方案不太完美，但能打 90 分。

那就是 Mendeley。

Mendeley PC, IOS 和 Android 都可以免费使用，云端同步。虽然它不能直接打开 bib 文件，然而它可以 (1) 导入 bib 文件，(2) 同步生成一个  .bib 文件，方法是：

Mendeley - Tools - Options - BibTeX - Enable BibTeX Syncing

同时还要取消勾选 Escape LaTeX special characters，让 LaTeX 的格式符号保留，这样，在用 LaTeX 编译你的文稿时，不会丢失应有的格式。

如果在 PC 甲和 PC 乙上都安装 Mendeley 并同步，会有个坑，容易坑到人：新安装的 Mendeley 会从云端将关联的 pdf 文件下载下来，并重新命名。

这本身是体贴之举，然而坑到了我，因为我 PC 甲的文献库里关联的 pdf 文件都是以 ”一作+年代“命名的，例如 zhao2017.pdf。这样命名的好处是在 listary 里容易定位。现在，被 Mendeley 重新命名后，我的 pdf 库在 PC 乙重复出现了一份。

这个坑的解决方法，是 PC 乙不要从云端同步，而是在 PC 甲的 Mendeley 里选择 Help - Create Backup，得到一个备份文件。在 PC 乙里选择 Help - Restore Backup，就可以了。

这样，就等于用 Mendeley  来维护 bib 文献库和 pdf 文档，核心仍然是 bib，而陪伴我六七年的 JabRef 可以作为备用方案。万一哪天 Mendeley 黄了呢？

bib 其实是纯文本文件，所有文本编辑器都可以打开它，而 JabRef 只是个壳，方便浏览和编辑 bib。他俩就像 R 代码跟 RStudio 的关系。万一 哪天 JabRef 黄了呢，也没关系，R 语言有 RefmanageR 包可以处理 bib 文件。

昨天，一个朋友跟我抱怨，用某款软件作图，鼠标点点点点做出来了。后来想重做，发现做不出来一模一样的，因为忘了最初是怎么点的了。每到这个时候我就会想，能不能用纯文本作为替代方案。因为，纯文本这个利器，就属于"不滞于物，草木竹石均可为剑，无剑胜有剑"。
